---
title: Сборки и домены приложений
description: Основы .NET
---

# Сборки и домены приложений

Основной единицей функциональности в среде .NET называется сборка (assembly). Ее можно рассматривать как набор сохраненного CIL-кода, который может быть выполнен средой выполнения .NET. Программа состоит из одной или нескольких сборок. Например, при компиляции кода из [Листинга 4-1](<#l-4-1>) была создана одна сборка, представленная файлом CoreCLR.HelloWorld.dll. Такая сборка также ссылается на различные другие сборки, в которых скомпилирован общий код. Наиболее известный набор сборок называется Base Class Library (или BCL), где типы определены в пространствах имен, таких как System.IO или System.Collections.Generic. Названия сборок BCL различаются между .NET Framework и .NET Core. Сложное .NET-приложение может состоять из множества различных сборок, содержащих ваш код. С точки зрения управления исходными проектами, один проект в вашем решении компилируется в одну сборку. Также возможно создание динамических сборок во время выполнения программы (например, генерация динамически созданного кода в динамические сборки): это часто используется различными сериализаторами.

  


__ assembly

Пожалуйста, не путайте его с ассемблерным (машинным) кодом. Это два совершенно разных понятия, просто имеющих одно и то же название.

Другими словами, сборку можно рассматривать как единицу развертывания управляемого кода, которая обычно соответствует одному файлу DLL или EXE (такой файл называется модулем). CLI позволяет создавать сборки, состоящие из нескольких модулей, но это невозможно при компиляции с помощью Visual Studio.

Платформа .NET Framework предоставляет возможность изолировать на этапе выполнения различные части управляемого кода приложения (сборки), разделяя их на так называемые домены приложений (часто сокращенно называемые AppDomains, от соответствующего имени типа в BCL). Такое разделение может быть полезно из соображений безопасности, надежности или управления версиями: это также единственный способ выгрузить сборку из адресного пространства процесса. Чтобы выполнить код из сборки, она должна быть загружена в какой-либо домен приложения (то же самое относится к динамически созданным сборкам). Существует довольно сложная, но хорошо документированная связь между сборками и доменами приложений. Подробности можно найти в документации .NET Framework: <https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/framework/app-domains/application-domains>.

Сохранение компактности .NET Core потребовало отказа от некоторых функций, и домены приложений (AppDomains) были одним из них. Они были слишком сложны в поддержке для предоставляемой функциональности. Таким образом, в .NET Core не было предоставлено API, связанного с управлением доменами приложений. Однако код, отвечающий за них, все еще доступен в .NET, так как среда выполнения использует их внутренне. Для разработчиков Microsoft предлагает использовать обычные процессы или контейнеры для изоляции приложений .NET Core. Что касается динамической загрузки сборок, обратите внимание на класс AssemblyLoadContext.

Домены приложений (AppDomains) влияют на структуру памяти процесса .NET. В общем случае среда выполнения создает несколько различных доменов приложений:

  * Shared Domain (Общий домен): Весь код, общий для всех доменов, загружается сюда. Это включает сборки Base Class Library, типы из пространства имен System и так далее. В .NET Framework сюда также входят сборки, хранящиеся в GAC (Global Assembly Cache).

  * System Domain (Системный домен): Раньше он отвечал за создание и инициализацию других доменов, так как здесь загружаются основные компоненты среды выполнения. Он также хранит интернированные строковые литералы, общие для всего процесса (мы поговорим об интернировании позже в этой главе).

  * Default Domain (Домен по умолчанию, например, Domain 1): Пользовательский код загружается в домен по умолчанию.

  * Dynamic domains (Динамические домены): С помощью среды выполнения приложение .NET Framework может создавать (и затем удалять) столько дополнительных доменов приложений, сколько необходимо, например, с помощью метода AppDomain.CreateDomain (но, как упоминалось, в .NET Core эта функциональность отсутствует по замыслу).




В .NET Core невозможно создавать дополнительные домены приложений. По-прежнему существует Shared Domain для всего общего кода и один домен по умолчанию (Default AppDomain) для всего пользовательского кода.

* * *

## Собираемые сборки

Сборка содержит манифест, описывающий, какие другие сборки она использует. Стандартное поведение CLR заключается в загрузке всех ссылочных сборок в основной домен приложения — тот, который будет существовать на протяжении всего выполнения программы. Это подходит для большинства случаев, но иногда может потребоваться больше контроля над временем жизни сборки:

  * Скриптинг: Если вы разрешаете выполнение пользовательских скриптов в вашем приложении (например, скомпилированных с помощью API Roslyn), было бы идеально скомпилировать такой скрипт во временную сборку и удалить ее, как только скрипт больше не нужен.

  * ORM (Object-Relational Mapping): Возможно, вы захотите сопоставить данные из базы данных с объектами .NET, но не обязательно на все время работы приложения — особенно если ваше приложение специфично и временно подключается к множеству различных источников. Очистка созданных данных ORM (разделенных на сборки) была бы полезной функцией.

  * Сериализаторы: Вам может потребоваться сериализация/десериализация различных сущностей (будь то файлы или HTTP-запросы). Многие сериализаторы создают временные сборки для повышения производительности. Было бы удобно очищать созданные временные сборки, которые больше не нужны.

  * Плагины: Ваше приложение может предоставлять возможности расширяемости путем загрузки пользовательских плагинов. Очевидно, было бы здорово загружать и выгружать их по мере необходимости.




В случае .NET Framework можно выгрузить сборки косвенно, выгрузив весь домен приложения, в котором они загружены. Например, типичный сценарий обработки пользовательских скриптов состоял бы в создании динамического домена приложения, генерации сборки скомпилированного скрипта, загрузке ее во временный домен приложения, выполнении кода и, в конечном итоге, выгрузке этого домена приложения. Хотя в случае .NET Framework это вполне рабочее решение, у него есть свои недостатки — особенно затраты на удаленное взаимодействие между доменами приложений.

  


__Примечание

Из-за упомянутых накладных расходов динамические сборки часто загружаются в основной домен приложения — даже если это означает, что их нельзя будет выгрузить впоследствии (так как это потребовало бы выгрузки самого приложения). Это относится к популярному XmlSerializer, с которым вы можете столкнуться в .NET, что может привести к утечке памяти, описанной далее в этой главе в сценарии 4-4.

Таким образом, присутствует идея более легких, собираемых сборок. Собираемая сборка — это динамическая сборка, которая может быть выгружена без выгрузки домена приложения, в котором она находится. Это имеет смысл во всех вышеупомянутых сценариях. Вот почему, начиная с .NET Core 3.0, можно загружать и выгружать сборки через собираемый AssemblyLoadContext. Прочитайте соответствующую документацию <https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/assembly/unloadability> для получения более подробной информации.

  


__Примечание

В .NET Framework сборки с возможностью выгрузки (collectible assemblies) реализованы, но только частично, в случае генерации кода вручную с помощью Reflection.Emit. Как говорится в документации Microsoft: «Reflection emit — это единственный механизм, который поддерживает загрузку сборок с возможностью выгрузки. Сборки, загруженные любым другим способом, не могут быть выгружены».

Имейте в виду, что AssemblyLoadContext использует кооперативную выгрузку — он полагается на сборщик мусора (GC) для очистки всего. Сборка будет выгружена только после того, как все ссылки на нее исчезнут. Это особенно означает, что если, например, существуют неожиданные ссылки извне на экземпляры типов из выгружаемой сборки, вся сборка не будет выгружена.

Чтобы быть более точным, выгрузка завершается после того, как:

  * Ни один поток не имеет методов из сборок, загруженных в AssemblyLoadContext, в своих стеках вызовов.

  * Нет больше дескрипторов и ссылок (кроме слабых ссылок) на экземпляры типов из данного AssemblyLoadContext.




Если это звучит запутанно, то, вероятно, так оно и есть. И это может привести к утечкам памяти. Поэтому мы настоятельно рекомендуем вам хотя бы бегло ознакомиться с примером отладки, представленным в документации по выгрузке, упомянутой ранее.