---
title: Глава 4. Основы .NET
description: Основы
---

# Основы .NET

* * *

Хотя мы находимся только в четвертой главе, мы уже прошли довольно длинный путь, изучая различные аспекты управления памятью. Они обсуждались в общем виде, чтобы сделать более теоретическое введение в эту тему. Упоминания .NET были редкими, несмотря на то, что это основная тема книги. Пришло время изменить этот баланс. С этой главы и до конца книги .NET будет сопровождать нас постоянно. В этой главе мы рассмотрим его с несколько более широкой перспективы, вы узнаете о некоторых механизмах, лежащих в его основе, и начнем углубляться в темы, связанные с тем, как он управляет памятью. Мы настоятельно рекомендуем вам уделить время и прочитать предыдущие три главы, прежде чем продолжать чтение этой. Отныне мы также будем предполагать наличие базовых знаний о языке ассемблера для платформ x86/x64, так как мы будем углубляться все дальше и дальше в .NET. Если вам нужно освежить знания, прочитайте, например, отличную книгу «Modern X86 Assembly Language Programming 3rd edition» Дэниела Куссвура (Apress, 2023).

Платформа .NET Framework была представлена публике в июле 2000 года на конференции Professional Developers Conference во Флориде. Это продукт, который разрабатывается и используется уже более двух десятилетий. За этот период как богатая коллекция сопровождающих библиотек, так и сама среда выполнения значительно эволюционировали. Разработчикам .NET необходимо хорошо знать базовые темы — знание стандартной библиотеки и синтаксиса C#. Это наш «повседневный хлеб». Кроме того, .NET Core привнес новые функции и инструменты, которые поддерживают не только Windows как платформу. Цель этой главы — немного углубиться в .NET и его основы.

??? note "Примечание"

    Имейте в виду, что эта книга сосредоточена на управлении памятью, лишь кратко упоминая другие темы, связанные с .NET. Таким образом, не ожидайте, например, подробного описания возможностей языка C# или рассмотрения вопросов многопоточности. Существует множество других замечательных книг и онлайн-материалов, посвященных исключительно этим темам.

