---
title: Версии .NET
description: Основы .NET
---

# Версии .NET

Среда .NET не так однородна, как может показаться на первый взгляд. .NET Framework, предназначенный только для Windows, развивался от версии 1.0 через версии 2.0, 3.5 или 4.0 до текущей версии 4.8. Кроссплатформенный .NET Core начался с версии 1.0, за которой последовали версии 2.x, 3.0 и 3.1, после чего он сменил название на просто «.NET» с версиями 5, 6, 7 и теперь 8. С самого начала вся концепция .NET основывалась на спецификации, называемой Common Language Infrastructure (CLI). Этот фундаментальный технический стандарт (стандартизированный как ECMA-335 и ISO/IEC 23271 в 2003 году) описывает концепцию кода и среды выполнения, которая позволяет использовать его на разных машинах без перекомпиляции. Мы будем ссылаться на него много раз в этой главе, так как нет более надежного источника информации, чем этот.

Описание всех компонентов CLI, включая все варианты реализации и различия между ними, очень заманчиво. Однако мы в основном сосредоточимся на том, как они влияют на тему, которая нас интересует. Сейчас давайте просто взглянем на различные вариации .NET в контексте управления памятью и сборки мусора (Garbage Collection):

  * .NET Framework 1.0–4.8.1: Выпущенный в 2002 году, это коммерческий и наиболее зрелый продукт, известный всем нам. Он доступен уже много лет, и ядро сборщика мусора (Garbage Collector) разрабатывалось и улучшалось от версии к версии. На протяжении многих лет эта тема рассматривалась как «черный ящик», описываемый более или менее поверхностно по случаю выпуска новых версий .NET. Поскольку коммерческий код среды выполнения .NET Framework закрыт, документация, предоставляемая Microsoft, была единственным способом узнать, как работают эти механизмы. Информация была достаточно подробной, что позволяло понимать и диагностировать проблемы с памятью в приложениях. Однако разработчики все же оставались немного неудовлетворенными, особенно если сравнивать это с открытостью исходных кодов, например, в Java.

  * Shared Source CLI (также известный как Rotor): Выпущенный в 2002 году (версия 1.0) и 2006 году (версия 2.0), это реализация среды выполнения для образовательных и академических целей. Он никогда не предназначался для запуска производственного кода. Он позволяет заглянуть в многочисленные детали реализации CLR. Даже существует отличная книга «Shared Source CLI Essentials» Дэвида Штуца, Теда Ньюарда и Джеффа Шиллинга (O’Reilly Media, 2003), которая подробно описывает эту реализацию. Однако она не полностью реализовывала «зрелую» версию .NET Framework 2.0. Более того, ее реализация иногда сильно отличалась от полноценной CLR, к сожалению, особенно в области управления памятью. Там был реализован только очень упрощенный сборщик мусора (Garbage Collector).

  * .NET Compact Framework: «Мобильная» версия .NET, начиная с времен Windows CE/Mobile и Xbox 360. Ее сборщик мусора (Garbage Collector) значительно отличался от основной версии и был намного упрощен, например, он не включал концепцию поколений (о которой вы узнаете в следующей главе). Однако это уже историческая система, и вероятно вам больше не нужно о ней беспокоиться. Но множество уроков было извлечено в процессе разработки этой платформы, особенно из-за портирования на различные платформы с разными процессорами. Именно здесь концептуально начался .NET Core.

  * Silverlight: Плагин для веб-браузера, который позволял запускать веб-приложения как обычные оконные приложения. Поскольку Microsoft начала разработку примерно в то же время, что и .NET Framework 3.0, он был основан на копии среды выполнения того периода.

  * .NET Core или просто .NET, начиная с версии 5.0: Многое изменилось с появлением открытой версии .NET. Теперь у нас есть готовый к использованию в производстве код среды выполнения, который мы можем изучать самостоятельно и в деталях. Что еще важнее, код сборщика мусора (Garbage Collector) был практически скопирован сюда из коммерческого кода среды выполнения, поэтому изучение .NET Core дает понимание того, как GC реализован в .NET Framework, особенно учитывая, что новые функции теперь сначала реализуются в .NET Core, а затем переносятся в .NET Framework. .NET Core также является официально поддерживаемым кроссплатформенным решением. Он работает на Windows, Linux и MacOS, а также поддерживает процессоры ARM64.

  * Windows Phone 7.x, Windows Phone 8.x, и Windows 10 Mobile: Более ранние версии системы были основаны на простом управлении памятью, известном из .NET Compact Framework 3.7. Windows Phone 8.x представил значительные улучшения внутренней среды выполнения .NET, которая была основана на зрелой версии .NET Framework 4.5, унаследовав ее сборщик мусора (Garbage Collector).

  * Native AOT (эволюция .NET Native и CoreRT): Технология, которая позволяет компилировать CIL-код напрямую в машинный код. Она основана на облегченной среде выполнения под названием CoreRT (ранее MRT). Они используют общий код сборщика мусора (Garbage Collector) с .NET Core.

  * .NET Micro Framework: Отдельная реализация для небольших устройств с открытым исходным кодом. Наиболее популярным приложением является .NET Gadgeteer, который содержит собственную упрощенную версию сборщика мусора (Garbage Collector). Из-за нишевого и любительского характера этого решения мы не будем рассматривать его в этой книге.

  * WinRT: Новый способ предоставления функциональности ОС разработчикам, который представляет собой набор API, используемых для создания приложений в стиле Metro, доступных на языках JavaScript, C++, C# и VB.NET, и призван заменить Win32. Он написан на C++ и, по сути, не является реализацией .NET. Однако он объектно-ориентирован и основан на формате метаданных .NET, поэтому может выглядеть как обычная библиотека .NET (особенно при использовании из .NET).

  * Mono: Совершенно отдельная кроссплатформенная реализация CLI с собственным управлением памятью. Знакомство с ней мало что дает для понимания основной темы .NET. Однако существует как минимум два очень популярных решения, основанных на этой технологии — Xamarin, фреймворк для написания мобильных приложений, и Unity, популярный игровой движок. Кроме того, фреймворк Blazor WebAssembly также использует Mono в качестве базовой среды выполнения (перекомпилированной в WASM) для выполнения управляемого кода внутри браузера. Из приведенного списка складывается довольно положительная картина — механизм управления памятью очень похож (если не сказать практически идентичен) для всех основных реализаций CLI, используемых в настоящее время — .NET Framework, .NET Core и той, что используется в .NET Native.


  


__Примечание

Эта книга полна объяснений о внутренних механизмах сборщика мусора (Garbage Collector) в .NET, основанных на исходном коде .NET 8. Как мы уже упоминали, существует значительное сходство этой реализации с основной версией .NET Framework и мобильной вариацией. В результате, опора на исходный код .NET Core является очень ценным и всеобъемлющим способом получения информации. В дальнейшем, когда мы будем показывать примеры исходного кода .NET, по умолчанию будем иметь в виду исходный код .NET 8.0, если не указано иное. Мы также ссылаемся на так называемую открытую документацию «Book of the runtime», разработанную параллельно с самой средой выполнения, доступную по адресу <https://github.com/dotnet/runtime/tree/main/docs/design/coreclr/botr>. Она содержит много ценной информации о реализации среды выполнения.

Чтобы полностью понять тему управления памятью, вам следует знать некоторые внутренние аспекты .NET. Мы рассмотрим их сейчас, однако, опустив много информации, которая не нужна в данном контексте. Существует множество других ценных источников, где вы найдете больше информации, включая замечательную книгу «CLR via C#» Джеффри Рихтера (Microsoft Press, 2012), «Pro .NET Performance» Саши Гольдштейна (Apress, 2012) и «Writing High-Performance .NET Code» Бена Уотсона (Ben Watson, 2014).
