## Благодарности

**Конрад Кокоса**  
Это второй раз, когда я пишу эту книгу! Хотя все оригинальные благодарности, очевидно, по-прежнему актуальны, и вы можете прочитать их ниже, для второго издания я должен начать с благодарности замечательным соавторам Крису и Кевину, с которыми мне посчастливилось работать в соавторстве. Страсть и преданность, которые я видел в них за год совместной работы, не раз вдохновляли меня и напоминали мне о моей собственной страсти. Спасибо за бесчисленные часы обсуждений на телефонных звонках, сотни или даже тысячи комментариев и, прежде всего, огромный существенный вклад в улучшение и добавление новой ценности книге. Благодаря вам книга теперь выглядит так, как я хотел, чтобы она выглядела с самого начала. Пригласить вас было лучшим решением, которое я мог принять.

Сказав это, давайте вернемся к первоначальным благодарностям.

Прежде всего, я хотел бы выразить огромную благодарность своей жене. Без ее поддержки эта книга никогда бы не была создана. Начиная работу над этой книгой, я не представлял, сколько времени, проведенного не вместе, нам придется пожертвовать, пока мы ее пишем. Спасибо за все терпение, поддержку и ободрение, которые ты мне дала за это время!

Во-вторых, я хотел бы поблагодарить Маони Стивенс за такие обширные, точные и бесценные замечания при обзоре первых версий этой книги. Без тени сомнения, я могу сказать, что благодаря ей эта книга стала лучше. И тот факт, что ведущий разработчик .NET GC помог мне в написании этой книги, для меня сама по себе награда! Большое спасибо также другим членам команды .NET, которые помогли в обзоре некоторых частей книги, организованной также с большой помощью Маони (упорядоченной по объему работы, которую они внесли): Стивен Тоуб, Джаред Парсонс, Ли Калвер, Джош Фри и Омар Тауфик. Я хотел бы также поблагодарить Марка Пробста из Xamarin; он просматривал заметки о среде выполнения Mono. И особая благодарность Патрику Дюссуду, «отцу .NET GC», за то, что он уделил время обзору истории создания CLR.

В-третьих, я хотел бы поблагодарить Дэмиена Фоггона, технического рецензента из Apress, который вложил так много труда в скрупулезный обзор всех глав. Его опыт в издательстве и написании был бесценен, чтобы сделать эту книгу более ясной и последовательной. Не раз и не два я был удивлен точностью комментариев и предложений Дэмиена!

Я, конечно, хотел бы поблагодарить всех в Apress, без кого эта книга не была бы опубликована изначально. Особая благодарность Лоре Берендсон (редактор по развитию), Нэнси Чен (координирующий редактор) и Джоан Мюррей (старший редактор) за всю поддержку и терпение в продлении срока снова и снова. Я знаю, что было время, когда дата доставки финальной версии была табу между нами! Я также хотел бы поблагодарить Гвенан Спиринг, с которой я начал работать над книгой, но я не успел закончить ее, прежде чем она покинула команду Apress.

Я хотел бы поблагодарить замечательное сообщество .NET в Польше и во всем мире за вдохновение, полученное от стольких замечательных презентаций, статей и постов, написанных вами, за всю поддержку и воодушевление, а также за бесконечные вопросы о том, «как идет книга?» Особая благодарность адресована (в алфавитном порядке): Мацею Анисэрович, Аркадиуш Бенедикт, Себастьян Гембски, Михал Гжегожевский, Якуб Гутковский, Павел Климчик, Шимон Кулец, Павел Лукасик, Алиция Мусял, Лукаш Ольбромски, Лукаш Пыжик, Бартек Сокол, Себастьян Солница, Павел Срочинский, Ярек Стадницкий, Петр Стапп, Михал Сливон, Шимон Варда и Артур Винсенчак, все ребята из MVP (парни из Azure, смотрю на вас!) и многие другие; и я искренне извиняюсь за это опущено – большое спасибо всем, кому хочется получить такую ​​благодарность. Просто невозможно перечислить всех вас здесь. Вы меня вдохновили и воодушевили.

Я хотел бы поблагодарить всех опытных писателей, которые нашли время, чтобы дать мне советы по написанию книг, включая Теда Ньюарда (http://blogs.tedneward.com/) и Джона Скита (https://codeblog.jonskeet.uk) – хотя я уверен, что они не помнят эти разговоры! Анджей Крживда (http://andrzejonsoftware.blogspot.com) и Джинваэль Колдвинд (https://gynvael.coldwind.pl) также дали мне много очень ценных советов по написанию и публикации книги.

Далее я хотел бы поблагодарить всех замечательных создателей инструментов и библиотек, которые я использовал во время написания этой книги: Андрея Щекина, создателя SharpLab (https://sharplab.io); Андрея Акиньшина, создателя BenchmarkDotNet (https://benchmarkdotnet.org), и Адама Ситника, главного сопровождающего его; Сергея Теплякова, создателя ObjectLayoutInspector (https://github.com/SergeyTeplyakov/ObjectLayoutInspector); 0xd4d, анонимного создателя dnSpy (https://github.com/0xd4d/dnSpy); Сашу Гольдштейна, создателя множества полезных вспомогательных инструментов (https://github.com/goldshtn); и создателей таких замечательных инструментов, как PerfView и WinDbg (и всех его .NET-связанных расширений).

Я также хотел бы поблагодарить моего бывшего работодателя, Bank Millennium, который помог и поддержал меня в начале написания этой книги. Наши пути разошлись, но я всегда буду помнить, что именно там началось мое приключение в писательстве, ведении блога и выступлении. Большое спасибо также всем моим бывшим коллегам оттуда за такое же количество поддержки и мотивации в вопросе «как идет книга?».

Я хотел бы поблагодарить всех анонимных пользователей Twitter, которые ответили на мои опросы, связанные с книгами, и дали мне указания о том, что интересно, полезно и ценно для нашей семьи .NET, а что нет.
И последнее, но не менее важное: я хотел бы коллективно поблагодарить всю мою семью и друзей, которые скучали по мне во время моей работы над этой книгой.

**Кристоф Насарре**  
Разумеется, я хочу поблагодарить Конрада Кокосу за то, что он пригласил меня принять участие в приключении по написанию этого второго издания вместе с ним и Кевином. Я более чем счастлив, что сказал «да».  
Во-вторых, я горячо благодарю свою жену за ее бесконечную поддержку на протяжении всех этих месяцев, в течение которых я работал в своей башне из слоновой кости. Сейчас наше время!  
Наконец, мне нужно поблагодарить Visual Studio за ее великолепные возможности поиска в большом репозитории, отладки CLR и установки точек данных, которые очень помогли мне понять, как работает GC, и сэкономили мне бесчисленные часы исследований.

**Кевин Госсе**  
Давайте начнем с того, что еще раз поблагодарим мою жену, потому что я не смог бы подписать эту книгу без ее поддержки. За каждым женатым автором стоит понимающая жена.  
Затем, конечно, я хотел бы поблагодарить Конрада за то, что он дал мне эту возможность и доверил мне второе издание своей драгоценной книги. Это было неожиданно, и это был отличный способ войти в мир написания книг. Хотя, будем честны, я действительно не горю желанием писать еще одну.  
Кристоф также заслуживает благодарности, поскольку он занимался планированием и коммуникацией с Apress, в дополнение к фактическому написанию (оказывается, у Конрада и меня есть сильная склонность, э-э, импровизировать – назовем это «быть гибкими»). Он действительно сыграл важную роль в направлении наших разрозненных усилий.  
Наконец, спасибо вам, кем бы вы ни были, за то, что вы это читаете! Купили ли вы книгу, одолжили ее, получили в подарок или просто скачали с подозрительного сайта, сотни часов, которые мы посвятили этому, были бы бессмысленны без вас.  

---
- [Оглавление](https://brown-aleks.github.io/prodotnetmemory.github.io)  
- [Об авторах](../about/about-the-authors.md)  
- [О техническом рецензенте](../about/about-the-technical-reviewer.md)  
- [Предисловие](../about/foreword.md)  
- [Введение](../about/introduction.md)  