---
title: Глава 2. Низкоуровневое управление памятью
description: Основы
---

# Низкоуровневое управление памятью

* * *

В предыдущей главе вы узнали теоретические основы управления памятью. Теперь вы можете сразу перейти к деталям автоматического управления памятью, как работает сборщик мусора и где могут возникать утечки памяти. Но если вы действительно хотите «освоить» эту тему, стоит потратить еще немного времени на низкоуровневые аспекты управления памятью. Это позволит вам лучше понять различные проектные решения, которые были приняты создателями сборщика мусора в .NET (а также других управляемых сред выполнения). Создатели таких механизмов не живут в вакууме и должны адаптироваться к ограничениям и механизмам, которые управляют компьютерным оборудованием и операционными системами.

Вы узнаете о этих механизмах и ограничениях в этой главе. Честно говоря, не так просто представить такие темы в не перегружающей форме. К сожалению, управление памятью в .NET было бы неполным без углубления в эти детали.

Хотя оператор «new» достаточен для большинства сценариев управления памятью в .NET, более глубокое понимание основных процессов и механизмов может оказаться полезным. Оборудование, операционная система и компилятор влияют на то, как это работает и как был написан .NET, хотя это не всегда очевидно. Эти знания очень согласуются с духом Механической Симпатии, представленной в предыдущей главе. Мы надеемся, что вам также будет просто интересно узнать некоторые из упомянутых здесь мелких фактов.

Еще раз, если вы торопитесь или просто хотите перейти к более практическим внутренним аспектам .NET и примерам, не стесняйтесь бегло просмотреть эту главу и вернуться к ней в более свободное время, надеемся.
