---
title: Резюме
description: Низкоуровневое управление памятью
---

# Резюме

Вы прошли долгий путь в этой главе. Мы кратко рассмотрели наиболее важные аппаратные и системные механизмы управления памятью. Эти знания, вместе с теоретическим введением из предыдущей главы, должны дать вам более широкий контекст для лучшего понимания управления памятью в .NET. С каждой последующей главой мы будем всё дальше отходить от общих аппаратных и теоретических утверждений, чтобы глубже погрузиться в среду выполнения .NET.

* * *

## Правило 2 - Следует избегать произвольного доступа, поощрять последовательный доступ

**Применимость**: В основном для низкоуровневого кода, ориентированного на производительность.

**Обоснование**: Из-за внутренних механизмов на многих уровнях, включая дизайн ОЗУ и процессора, последовательный доступ определенно более эффективен. Для доступа к удаленной памяти в DRAM требуется гораздо больше тактов ЦП, чем для доступа к кэшу. Процессор загружает данные блоками по 64 байта, называемыми линиями кэша. Каждый доступ к памяти размером менее 64 байт является растратой дорогостоящих ресурсов. Кроме того, случайные паттерны доступа снижают вероятность работы механизма предварительной выборки данных в кэш. Процессор не имеет шанса обнаружить какой-либо предсказуемый шаблон при случайном доступе к памяти. Под случайностью мы подразумеваем не полную хаотичность, а любой доступ, который несовместим с обнаруживаемым шаблоном.

**Как применять**: Очевидно, что противоположностью случайного доступа является последовательный доступ, поэтому старайтесь всегда его использовать. Если вы работаете с большими объемами данных, возможно, вам стоит рассмотреть возможность их упаковки в массивы для обеспечения непрерывности памяти. Итерация по двусвязным спискам может служить примером типичного, неструктурированного доступа. Мы более подробно рассмотрим этот аспект доступа к памяти в Главе 13 при описании так называемого ориентированного на данные дизайна (data-oriented design).

* * *

## Правило 3 - Улучшайте пространственную и временную локальность данных

**Применимость**: В основном для низкоуровневого кода, ориентированного на производительность.

**Обоснование**: Пространственная и временная локальность являются основой эффективной работы кэша. Если они соблюдаются, кэш используется эффективно и способствует достижению лучшей производительности. И наоборот, если вы нарушаете пространственную и временную локальность, это приведет к значительной потере производительности.

**Как применять**: Разрабатывайте свои структуры данных таким образом, чтобы учитывать локальность ваших данных и максимизировать их повторное использование во времени. Как вы видели в приведенных примерах, распределенный, случайный доступ к данным может быть намного медленнее. Иногда в очень продвинутых и высокопроизводительных частях программы это означает применение не интуитивных изменений, которые будут представлены в главе 13 при описании ориентированного на данные дизайна (data-oriented design). В более общем смысле, часто дело сводится к тому, чтобы обеспечить разумный размер ваших структур данных, их предварительное выделение и многократное использование.

* * *

## Правило 4 - Рассмотрите более продвинутые возможности

**Область применения**: Крайне низкоуровневый код, ориентированный на производительность.

**Обоснование**: Среда выполнения .NET реализована наиболее универсальным образом. Это обеспечивает корректную работу в различных возможных сценариях. Однако при написании вашего приложения вы должны знать свои горячие точки (hotspots), где нужно сосредоточиться на производительности. Возможно, вам потребуется написать фрагменты кода, связанные с памятью, которые работают чрезвычайно быстро. В таком случае вы можете рассмотреть использование некоторых более продвинутых механизмов, специфичных для операционной системы. Такие механизмы, вероятно, понадобятся лишь крошечной доле разработчиков .NET в мире. Если вы пишете библиотеки, связанные с памятью, такие как сериализаторы, буферы сообщений или любой вид чрезвычайно быстрого обработчика событий, возможно, вы сможете извлечь пользу от использования некоторых низкоуровневых системных API, упомянутых здесь (например, нетемпоральный доступ к памяти).

**Как применять**: Это потребует написания очень сложного кода. Этот код будет болезненным для написания, и, вероятно, никто не захочет его поддерживать — кроме вас. Поскольку он будет использовать низкоуровневый API операционной системы, он также может вызвать проблемы после обновления или смены версий операционных систем. Также крайне маловероятно, что вам вообще понадобится такое низкоуровневое управление памятью, потому что это потребует крайней осторожности при написании кода. И очень легко совершить ошибку, которая вместо увеличения производительности резко её снизит.

Внимательно прочитайте эту книгу. Затем внимательно прочитайте книги о внутреннем устройстве конкретных операционных систем. А затем попробуйте использовать продвинутые механизмы, такие как большие страницы, нетемпоральные операции и другие, упомянутые в этой главе.
