## Об авторах

***Конрад Кокоса*** - опытный разработчик и проектировщик программного обеспечения, проявляющий особый интерес к технологиям Microsoft, но также с любопытством изучающий все остальное. Он занимается программированием более десятка лет, решая проблемы производительности и архитектурные головоломки в мире .NET, а также проектируя и ускоряя приложения .NET. Он независимый консультант, блогер, спикер встреч и конференций и поклонник X (@konradkokosa). Он также делится своей страстью как тренер в области .NET, особенно в отношении производительности приложений, передовых методов кодирования и диагностики. Он является Microsoft MVP в категории «Технологии для разработчиков». Он является соучредителем инициативы Dotnetos.org трех поклонников .NET, организующих туры и конференции по производительности .NET. Кроме того, он скептически относится к технологиям Web3 и блокчейн. Недавно он занялся исследованиями и разработками в области ИИ в Nethermind.

***Кристоф Насар*** - разрабатывает и поставляет программное обеспечение на основе стеков Microsoft более 30 лет. Он работал техническим рецензентом с 1996 года над такими книгами, как CLR via C# и последними изданиями Windows Internals. Он предоставляет инструменты и информацию по разработке .NET/Windows и устранению неполадок с помощью X (@chnasarre), а его проекты с открытым исходным кодом доступны на GitHub. Он является Microsoft Dev Technologies MVP в дополнение к своей работе инженером-программистом в команде профилирования в Datadog.

***Кевин Госс*** - использовал технологии Microsoft .NET с самых первых дней, в клиентских, серверных и мобильных приложениях. Он является Microsoft MVP и в настоящее время работает в Datadog, где он работает над производительностью .NET APM. Он пишет глубокие технические статьи в своем личном блоге (minidump.net) и активен в Twitter под псевдонимом @kookiz.</p>

---
- [Оглавление](https://brown-aleks.github.io/prodotnetmemory.github.io/src)  
- [О техническом рецензенте](../about/about-the-technical-reviewer.md)  
- [Благодарности](../about/acknowledgments.md)  
- [Предисловие](../about/foreword.md)  
- [Введение](../about/introduction.md)