---
title: Глава 3. Измерение памяти
description: Основы
---

# Измерение памяти 

* * *

Возможно, удивительно говорить об измерениях почти в самом начале книги. Мы еще практически ничего не сказали о управлении памятью в .NET, а уже рассматриваем связанные с этим инструменты. Это хорошо продуманное решение. Во-первых, с помощью описанных здесь инструментов мы часто будем иллюстрировать конкретные концепции, которые будут обсуждаться позже. Во-вторых, хотя мы стремимся сделать эту книгу сбалансированной, она имеет очень практическое значение. При рассмотрении различных тем мы коснемся реальных проблем и примеров. С помощью инструментов, описанных в этой главе, вы сможете увидеть, как эти проблемы можно выявить и диагностировать. Эти инструменты помогут глубже понять реализацию теоретических концепций. Кроме того, они незаменимы для исследования возникающих проблем.

Не зная, какие инструменты использовать, сложно проверить, есть ли в вашем процессе проблемы с памятью. Вы не знаете, как убедиться в том, что высокое потребление ресурсов ЦП или памяти связано с управлением памятью .NET. Вы не знаете, в чем может быть причина нежелательного наблюдаемого поведения. Правда в том, что не существует одного, супер универсального швейцарского армейского ножа. Часто необходимо использовать несколько инструментов, чтобы понять поведение вашего процесса. Чтобы в полной мере комфортно чувствовать себя в теме управления памятью, лучше всего научиться пользоваться каждым из них. Мы опишем здесь широкий спектр инструментов. С одной стороны, есть коммерческие продукты с удобными в использовании пользовательскими интерфейсами, где все просто, поэтому можно быстро получить много ответов. Однако эти инструменты позволяют только то, что было задумано их создателями, с очень ограниченной настройкой. С другой стороны, существуют низкоуровневые инструменты, такие как WinDbg, для действительно глубокого анализа. Знание десятков волшебных команд, которые следует использовать в правильном порядке, позволит вам расследовать сбои или детали выделенного типа. Между этими крайностями есть много других инструментов, которые всегда являются компромиссом между универсальностью и простотой использования. По нашему опыту, таких коммерческих программ высокого уровня почти всегда достаточно. Но это «почти» имеет большое значение. Время от времени вы будете сталкиваться с проблемой, которую невозможно решить только с помощью этих программ. Другими словами, рано или поздно ваши руки испачкаются смазкой из двигателя. А когда вы не найдете нужный инструмент, написать свой собственный может быть не так уж и сложно. Эта книга покажет вам несколько приемов самостоятельного проведения анализа!

Возможно, вас удивит отсутствие инструментов статического анализа кода среди представленных здесь. Почти все инструменты основаны на анализе времени выполнения. Это связано с тем, что управление памятью во многом зависит от контекста выполнения. Например, даже самый неэффективный фрагмент кода не окажет негативного влияния на процесс, если связанные с ним операции будут выполняться только один раз в час. Статический анализ кода может помочь, но он также может создавать шум и заставлять вас излишне концентрироваться на нерелевантных частях кода.

Написание производительного кода может быть более сложным, чем написание функционального или чистого кода. Это связано с тем, что очень трудно предсказать, как на самом деле будет работать данный фрагмент кода или каковы приемлемые накладные расходы для данного приложения. Существуют инструменты, которые показывают нарушение некоторых пороговых значений. Но даже в этом случае, без глубокого понимания предмета, вы не можете быть уверены, будут ли эти пороговые значения применимы к вашему приложению в вашей конкретной среде. Вот почему эта глава важна: она помогает вам преодолеть разрыв между теорией и практикой.

Средства, используемые для измерения поведения программ .NET, радикально различаются в зависимости от операционной системы. Именно поэтому в главе рассматриваются два самых популярных из них – Windows и Linux. Из-за очень низкой популярности использования .NET на macOS инструменты (кроме инструментов CLI) для этой платформы в этой книге не описываются.

Хотя знания для интерпретации результатов работы этих инструментов будут предоставлены несколько позже в книге, мы приглашаем вас опробовать их во время чтения, хотя бы немного. Благодаря этому вы приобретете некоторое знакомство, которое пригодится в следующих главах. Очевидно, что не стесняйтесь пропускать инструменты, с которыми вы уже знакомы.

Обратите также внимание, что эта глава немного страдает от проблемы «курицы и яйца» — невозможно продемонстрировать практическую сторону многих тем, связанных с сборщиком мусора (GC), не используя описанные здесь инструменты, но эти инструменты часто требуют хорошего понимания самих тем, связанных с GC. Тем не менее, мы решили объединить все инструменты в одной главе, чтобы избежать перегрузки всей книги и дать вам единое место, к которому можно вернуться при необходимости. Поэтому не беспокойтесь, если вы сразу не поймете каждую деталь, описанную здесь. Мы ожидаем, что вы будете время от времени возвращаться к этой главе, используя эти инструменты в своей повседневной работе, с полным пониманием, полученным из этой книги.
