---
title: Резюме
description: Измерение памяти
---

# Резюме

В этой обширной главе мы рассмотрели различные инструменты, которые полезны в контексте мониторинга и диагностики управления памятью .NET. Это был лишь краткий обзор без подробностей о каждом инструменте, однако глава выросла до существенного размера. Существует множество инструментов, работающих в операционной системе Windows, и немного меньше, работающих в Linux. Чаще всего они сложны в использовании, и их руководства являются предметом отдельных, специальных книг. Мы настоятельно рекомендуем использовать эти инструменты в вашей повседневной работе и рассматривать список, содержащийся в этой главе, как отправную точку для дальнейшего изучения. Загрузите их и попробуйте. Конечно, некоторые вам понравятся больше, чем другие.

В качестве небольшой справки, пожалуйста, ознакомьтесь с кратким обзором инструментов, упомянутых до сих пор в [Таблице 3-3](<#t-3-3>).

<a id="t-3-3"></a>
<figure class="custom-table-wrapper"
        markdown="1"
        style=" --col-min-width: 100px;
                --col1-width: 30px; --col1-min-width: 30px; --col1-text-align: center;
                --col2-width: min(20%, 150px);
                --col3-width: auto;
                --col4-width: min(40%, 350px); --col4-min-width: 200px;">
<figcaption>Таблица 3-3. Резюме инструментов, связанных с .net</figcaption>

№ | Инструмент | Цель | Плюсы и минусы
---|---|---|---
1 | Performance monitor | Просмотрщик счетчиков производительности. Записывает и визуализирует данные счетчиков производительности. | <ul><li><span class="plus">+</span> легко использовать</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li><li><span class="minus">–</span> иногда может вводить в заблуждение</li><li><span class="minus">–</span> только для Windows</li></ul>
2 | dotnet-counters | Регистратор/визуализатор счетчиков .NET Core | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li><li><span class="minus">–</span> нет анализа</li></ul>
3 | PerfView | Запись и анализ данных ETW с помощью множества предопределенных представлений. Основное внимание уделено анализу, связанному с .NET | <ul><li><span class="plus">+</span> очень мощный для .NET</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li><li><span class="minus">–</span> крутая кривая обучения</li><li><span class="minus">–</span> только для Windows</li></ul>
4 | dotnet-trace | Регистратор событий .NET Core | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> возможны низкие накладные расходы</li></ul>
5 | dotnet-gcmon | .NET Core GC просмотрщик в реальном времени | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li></ul>
6 | ProcDump | Создание дампов памяти процесса. Либо по мере необходимости (ad hoc), либо на основе различных метрик. | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> простой в использовании</li><li><span class="plus">+</span> триггеры</li></ul>
7 | dotnet-dump | Генератор/анализатор дампа памяти .NET Core | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li><li><span class="plus">+</span> анализы</li><li><span class="minus">–</span> Нет расширений, как Windbg</li></ul>
8 | dotnet-gcdump | Генератор дампа кучи .NET Core | <ul><li><span class="plus">+</span> многоплатформенный</li><li><span class="plus">+</span> низкие накладные расходы</li><li><span class="plus">+</span> может использоваться VS и PerfView для анализа утечек памяти</li></ul>
9 | WinDbg | Отладка как управляемого, так и нативного кода. Предоставляет обширные возможности анализа с помощью мощных расширений | <ul><li><span class="plus">+</span> возможно очень низкоуровневое понимание процесса</li><li><span class="minus">–</span> очень крутая кривая обучения</li><li><span class="minus">–</span> может быть слишком низким уровнем для повседневных целей</li><li><span class="minus">–</span> Только Windows (даже если способны загружать дампы Linux)</li></ul>
10 | dnSpy | Редактирование и отладка сборок .NET даже при отсутствии исходного кода | <ul><li><span class="plus">+</span> можно редактировать и отлаживать сборки .NET</li><li><span class="minus">–</span> только для Windows</li></ul>
11 | BenchmarkDotNet | Библиотека бенчмаркинга, позволяющая вам тестировать .NET-код с точки зрения времени выполнения и использования ресурсов. | <ul><li><span class="plus">+</span> позволяет тестировать код с точки зрения времени выполнения и использования ресурсов</li><li><span class="minus">–</span> не предназначен для мониторинга производственных сред</li></ul>
12 | Visual Studio (commercial) | Известная, универсальная IDE. Включает возможности отладки, профилирования и анализа дампа памяти | <ul><li><span class="plus">+</span> хорошо известен разработчикам .NET</li><li><span class="minus">–</span> профилирование и анализ дампов несколько ограничены по сравнению с другими специализированными коммерческими инструментами</li></ul>

</figure>

Большинство инструментов, представленных в этой главе, будут использоваться далее в этой книге для углубления в обсуждаемые темы. У вас будет возможность попрактиковаться в них в различных обстоятельствах. Поскольку мы еще не представили никаких подробностей о GC в .NET, было слишком рано рассматривать конкретные диагностические проблемы в этой главе.

Первые три главы, которые вы только что прочитали, представляют собой общее введение в управление памятью. В главе 1 вы узнали о многих теоретических концепциях. В главе 2 вы узнали об оборудовании и системных деталях. И мы завершаем это обширное введение третьей главой о связанных инструментах. А теперь мы переходим к основной части, описывая сам .NET, его внутреннее устройство и общие передовые практики. Приятного чтения!

* * *

## Правило 5 — Раннее измерение работы сборщика мусора (GC)

Обоснование: Постоянный мониторинг различных показателей позволяет вам ответить на вопрос «есть ли у меня проблемы с памятью?» на ранних этапах цикла разработки. Более того, вы можете наблюдать тенденции, которые покажут ухудшение производительности вашего процесса. Конечно, этот принцип достаточно общий, чтобы применяться вне контекста GC. Аналогичным образом вы должны измерять общую производительность (например, время отклика) или проблемы синхронизации (например, количество переключений контекста) и т. д.

Как применять: Важно выработать привычку измерять параметры GC как можно раньше, от первых развертываний в небольших средах до постоянного мониторинга производственных сред. Несомненно, целью должен быть непрерывный мониторинг приложений на предмет использования памяти и операций GC. Другие правила, перечисленные в этой книге, должны помочь вам достичь этой цели. Благодаря им вы будете знать, что измерять и как интерпретировать результаты. В случае Windows измерения чаще всего будут основываться, так или иначе, на считывании соответствующих счетчиков производительности или периодическом анализе событий CLR. В случае Linux вы автоматизируете анализ данных счетчиков и событий, собранных инструментами CLI. Такие автоматизированные проверки могут быть интегрированы в ваши процессы непрерывной интеграции и доставки, например, после каждой сборки нового выпуска продукта. Минимальный подход должен заключаться в ручном мониторинге выбранных метрик после каждого развертывания в производстве и сравнении их с предыдущими версиями. Что вы должны измерять? Ваш пробег может варьироваться. Все зависит от серьезности вашего процесса мониторинга. Однако трудно представить себе хорошо продуманную систему, которая не измеряет следующие характеристики ваших приложений:

  * Сколько памяти потребляет ваш процесс и выходит ли этот объем из-под контроля со временем?

  * Как часто и как долго вызывается сборщик мусора, и есть ли заметные накладные расходы на производительность вашего процесса?
