---
title: Глава 1. Базовые концепции
description: Основы
---

# Базовые концепции

* * *

Давайте начнем с простого, но важного вопроса. Когда вам следует беспокоиться об управлении памятью .NET, если все автоматизировано? Стоит ли вообще беспокоиться? Как вы, вероятно, ожидаете, учитывая тот факт, что мы написали такую ​​книгу, мы настоятельно рекомендуем вам думать о памяти в ситуации каждого разработчика. Часто это то, что составляет разницу между проверкой концепции на машине разработчика и готовым к производству кодом. Оптимален ли он с точки зрения использования процессора и памяти? Является ли он поддерживаемым, тестируемым, открытым для расширения, но закрытым для модификации? Соответствует ли ваш код SOLID? Мы считаем, что все эти вопросы отличают новичков от более продвинутых, опытных программистов. Первые в основном заинтересованы в том, чтобы выполнить работу, и не слишком заботятся о вышеупомянутых нефункциональных аспектах своей работы. Последние достаточно опытны, чтобы иметь достаточно «умственной вычислительной мощности», чтобы оценить качество своей работы. Мы считаем, что все хотят быть такими. Но это, конечно, нетривиальная задача. Написать элегантный код без каких-либо ошибок, с выполнением каждого возможного нефункционального требования, действительно сложно.

Но должно ли такое стремление к превосходству быть единственной мотивацией для получения глубоких знаний об управлении памятью .NET? Разрушение памяти, вызывающее AccessViolationException[^1] чрезвычайно редко. Редкий сценарий неконтролируемого увеличения использования памяти также может вызвать то же исключение. У тебя есть о чем беспокоиться? Благодаря утонченности времени выполнения .NET вам не нужно много думать об аспектах памяти. Но, с другой стороны, при участии в анализе задач производительности крупных приложений на основе .NET проблемы с потреблением памяти всегда были высокими в списке проблем. Это вызывает проблемы в долгосрочном взгляде, если у вас есть утечка памяти после дней непрерывной работы? В Интернете вы можете найти забавный мем об утечке памяти, которая не была зафиксирована в программном обеспечении какой-то конкретной ракеты боевых действий, потому что было достаточно памяти до того, как ракета достигла своего пункта назначения. Ваша система такая бывшая ракета? Может быть, вы могли бы использовать только два сервера вместо десяти? Кроме того, вы должны подумать о потреблении памяти, особенно во времена облачных вычислений без серверов. Одним из примеров может быть функции Azure, которые выставлены на основе меры, называемой «гигабайтными секундами» (GB-S). Он рассчитывается путем умножения среднего размера памяти в гигабайтах к моменту секунд, необходимых для выполнения конкретной функции. Потребление памяти напрямую приводит к потраченным деньгам. 

В каждом случае вы начинаете понимать, что понятия не имеете, где начать искать настоящую причину и значимые измерения. Это то место, где вы начинаете понимать, что стоит разобраться во внутренних механизмах ваших приложений и базовой среде выполнения. 

Чтобы глубоко понять управление памятью в .NET, лучше всего начать с нуля. Неважно, являетесь ли вы начинающим программистом или очень продвинутым. Важно, чтобы вы прошли теоретическое введение в этой главе: это установит необходимый уровень знаний и понимания концепций, которые будут использоваться в остальной части книги. Чтобы это не было просто скучной теорией, иногда мы ссылаемся на конкретные технологии. Если вас интересует управление памятью в истории компьютерных наук, обратитесь к бесплатной главе, доступной по адресу [Chapter01_History.pdf](<https://prodotnetmemory.com/assets/files/Chapter01_History.pdf>)

* * *



##### AccessViolationException

[^1]:AccessViolationException или другие повреждения кучи часто могут быть вызваны автоматическим управлением памятью, не потому что это причина, а потому что это самый тяжелый компонент, связанный с памятью в среде. Таким образом, у него самая большая вероятность обнаружить любые несогласованные состояния памяти. 

Close

##### Tail Calls

Есть одно интересное исключение, называемое «TailCalls», которое здесь не описывается из-за его краткости.

Close

##### Cache Locality

Примечание: Мы рассмотрим важность шаблонов доступа к памяти в контексте использования кэша в Главе 2.

Close

##### Index Registers

В контексте адресации памяти важным усовершенствованием стал индексный регистр, введенный в машину Manchester Mark 1, преемницу «Baby». Индексный регистр позволял нам ссылаться на память косвенно, добавляя ее значение к другому регистру. Следовательно, для работы с непрерывными областями памяти, такими как массивы, требовалось меньше инструкций.

Close

##### Local (thread)

Примечание: Это не совсем верно, так как вы можете передать указатель на переменную стека другим потокам. Однако это определенно ненормальное использование.

Close

##### Variable Size

Примечание: В связи с динамической природой кучи существуют функции, позволяющие изменять размер (перераспределять) заданного блока памяти.

Close

##### NULL Pointer

Примечание: Детали реализации значения NULL в случае .NET будут объяснены в главе 10.

Close

##### Анализ ускользания

Примечание: В главе 4 мы обсудим анализ ускользания — метод определения истинной жизнеспособности указателей, по крайней мере, для некоторых особых случаев.

Close

##### Component-Oriented

Компонентно-ориентированный подход программирования состоит из множества более мелких взаимозаменяемых зависимостей.

Close

##### Boehm GC

Примечание: Boehm GC и другие консервативные сборщики мусора позволяют выделять блок или регион с помощью специального флага (например, GC_MALLOC_ATOMIC в случае Boehm), который указывает сборщику, что блок не будет содержать указателей и не должен сканироваться. Таким образом, мы можем использовать такой блок для хранения плотных бинарных данных, таких как битмапы.

Close
