---
title: Ручное управление памятью
description: Базовые концепции
---

# Ручное управление памятью

До сих пор рассматривалось только «ручное управление памятью»: разработчик несет ответственность за явное выделение памяти, а затем, когда она больше не нужна, он должен освободить ее. Это действительно ручной труд. Это как механическая коробка передач в большинстве европейских автомобилей. Люди, привыкшие вручную переключать передачи, решают, стоит ли это делать сейчас или подождать несколько секунд, пока скорость двигателя станет достаточно высокой. У этого есть одно большое преимущество: полный и абсолютный контроль над автомобилем. Водитель несет ответственность за то, используется ли двигатель оптимально или нет. И поскольку люди до сих пор намного лучше адаптируются к меняющимся условиям, хорошие водители справятся лучше, чем автоматическая коробка передач. Конечно, есть один большой недостаток. Вместо того чтобы думать о нашей главной цели — добраться из точки А в точку Б — приходится дополнительно думать об переключении передач — сотни или тысячи раз во время долгой поездки. Это отнимает много времени и утомляет. Некоторые люди скажут, что это весело, и им скучно отказываться от этого контроля в пользу автоматической коробки передач. Нам очень нравится, как эта автомобильная метафора соотносится с управлением памятью.

Когда мы говорим о явном выделении и освобождении памяти, это совсем как наличие механической коробки передач. Вместо того чтобы думать о своей главной цели, которая, вероятно, связана с бизнес-процессами, вы должны также думать о том, как управлять памятью в вашей программе. Это отвлекает вас от основных целей и требует дополнительных усилий. Вместо того чтобы думать об алгоритмах, бизнес-логике и доменах, вам также приходится думать о том, сколько памяти потребуется и на какой срок. И какая часть кода будет отвечать за ее освобождение? Звучит ли это как бизнес-логика? Конечно, нет. Вопрос о том, хорошо это или плохо — это уже другая история.

Всемирно известный язык C был разработан Деннисом Ричи примерно в начале 1970-х годов и стал одним из самых широко используемых языков программирования в мире. Сама история эволюции языка C от ALGOL через промежуточные языки, такие как CPL, BCPL и B, интересна сама по себе. Вместе с Pascal (который является прямым потомком ALGOL) это были два самых популярных языка с *явным управлением памятью* в то время. Без сомнения, для каждой созданной аппаратной архитектуры был написан компилятор C. Мы бы не удивились, если бы инопланетные корабли имели собственный компилятор C на борту (вероятно, реализующий стек TCP/IP в качестве примера другого широко используемого стандарта). Влияние этого языка на другие языки программирования огромно и недооценивать его нельзя. Давайте остановимся на мгновение и рассмотрим его более подробно в контексте управления памятью. Это позволит нам перечислить некоторые особенности ручного управления памятью.

Давайте рассмотрим простой пример кода, написанного на языке C в [листинге 1-4](<#l-1-4>).

<a id="l-1-4"></a>
<figure class="custom-code-wrapper"
        markdown="1">

``` C title="listing-1-4.c" linenums="1"
#include <stdio.h>
void printReport(int* data)
{
  printf("Report: %d\n", *data);
}
int main(void)
{
  int* ptr;
  ptr = (int*)malloc(sizeof(int));
  if (ptr == NULL)
  {
    printf("ERROR: Out of memory\n");
    return 1;
  }
  *ptr = 25;
  printReport(ptr);
  free(ptr);
  ptr = NULL;
  return 0;
}
```

  <figcaption>Листинг 1-4. Пример программы на языке C, демонстрирующей ручное управление памятью</figcaption>
</figure>

Конечно, это несколько преувеличенный пример, но он поможет проиллюстрировать проблему ручного управления памятью. Вы можете заметить, что этот простой код на самом деле имеет только одну простую бизнес-цель: печать «отчета». Для простоты этот отчет состоит всего из одного целого числа, но вы можете представить его как более сложную структуру, содержащую указатели на другие структуры данных и так далее. Эта простая бизнес-цель выглядит подавленной большим количеством «церемониального кода», который занимается не чем иным, как управлением памятью. В своей сути это и есть ручное управление памятью.

Обобщая представленный выше фрагмент кода, помимо бизнес-логики, разработчик должен:

<div class="annotate" markdown>
  * Выделить необходимый объем памяти для требуемых данных с помощью функции `malloc`.
  * Привести возвращенный универсальный указатель (`void*`) к соответствующему типу указателя (`int*`), чтобы указать на то, что он указывает на числовое значение (в данном случае тип `int`).
  * Присвоить указатель на выделенную область памяти в локальную переменную-указателя `ptr`.
  * Проверить, был ли успешно выделен запрошенный объем памяти (т. е. в случае сбоя возвращаемый адрес будет 0 — обратите внимание, что для лучшей читаемости кода используется константа `NULL`).
  * Разыменовать указатель (обратиться к памяти, на которую он указывает), чтобы сохранить некоторые данные (числовое значение 25).
  * Передать указатель в другую функцию, `printReport`, которая разыменует его для своих целей.
  * Освободить выделенную память, когда она больше не нужна, используя функцию `free`.
  * Чтобы гарантировать, что указатель больше не используется, его значение устанавливается в специальное значение `NULL`: это способ сообщить о том, что указатель ни на что не указывает и фактически соответствует значению 0.(1)
</div>

1. В языке C указатель, который не указывает на действительный объект, обычно устанавливается в `NULL` (который обычно определен как `(void*)0`), чтобы указать, что он не указывает на допустимый объект. Это помогает предотвратить случайное разыменование недействительного указателя, что может привести к неопределенному поведению. Детали реализации значения `NULL` в случае .NET будут объяснены в Главе 10.

Как видите, при ручном управлении памятью разработчик должен принимать во внимание множество вещей. Более того, каждый из этих шагов может быть использован или забыт по ошибке, что может привести к ряду серьезных проблем. Пройдясь по каждому из этих шагов, давайте посмотрим, какие плохие вещи могут произойти:

*   Необходимый точный объем памяти должен быть известен. В нашем примере это так же просто, как вызвать `sizeof(int)`, но что, если требуется гораздо более сложная вложенная структура данных? Может возникнуть два типа ошибок. Можно выделить слишком много памяти, что может привести к снижению производительности или утечкам памяти. Или можно выделить слишком мало памяти, что заставит программу записывать данные за пределы области памяти — ошибка, общеизвестно называемая переполнением буфера (buffer overflow). В лучшем случае это приведет к ошибке сегментации в Linux или нарушению доступа в Windows, но в худшем — к повреждению данных или уязвимостям безопасности.
*   Приведение типов (casting) всегда чревато ошибками и может вызвать труднодиагностируемые ошибки, если случайно произойдет несовпадение типов. Вы попытаетесь интерпретировать указатель одного типа так, как будто он совершенно другого типа, что легко приводит к фатальным нарушениям доступа.
*   Одна проверка на то, смогли ли мы выделить желаемый объем памяти, не является обременительной задачей. Но делать это сто раз в каждой функции определенно будет трудно. Вы, вероятно, решите опустить эти проверки, но это может привести к неопределенному поведению во многих местах приложения при попытке доступа к памяти, которая изначально не была успешно выделена.
*   Разыменование указателей всегда опасно. Никто никогда не знает, что находится по адресу, на который он указывает. Есть ли там все еще действительный объект или его, возможно, уже освободили? Является ли этот указательдействительным с самого начала? Указывает ли он на правильное место в памяти? Полный контроль над указателем в таких языках, как C, приводит к таким опасениям. Ручное управление указателями приводит к серьезным проблемам безопасности — доступ к недействительным областям памяти полностью лежит на совести программиста. Передача указателя между функциями и потоками только увеличивает беспокойство на другой порядок по сравнению с предыдущими пунктами в многопоточной среде.
*   Вы должны помнить об освобождении выделенной памяти. Если вы опустите этот шаг, вы вызовете утечку памяти (memory leak). В таком простом примере, как выше, конечно, маловероятно, что вы забудете вызвать функцию `free`. Но это гораздо более проблематично в более сложных кодовых базах, где владение структурами данных не так очевидно, а указатели на эти структуры передаются отовсюду. Существует еще один риск — никто не может помешать вам освободить память, которая уже была освобождена. Это снова становится случаем неопределенного поведения и вероятной причиной нарушения доступа/ошибки сегментации.
*   Наконец, вы всегда должны помечать свои указатели как `NULL`, чтобы указать на то, что они больше не указывают на действительный объект. В противном случае это называется "висячий указатель" (dangling pointer), который рано или поздно может привести к сбою приложения, поскольку он разыменовывается другой частью кода, которая считает, что он все еще представляет собой действительные данные.

С точки зрения разработчика, явное выделение и освобождение памяти может стать очень громоздким процессом. Это очень мощная функция, которая, несомненно, имеет свои идеальные области применения. Когда критически важна экстремальная производительность, и разработчик должен иметь полный контроль над происходящим, этот подход может быть полезен. Но «с большой силой приходит большая ответственность», так что это палка о двух концах. И по мере развития программной инженерии языки становились все более продвинутыми и предоставляют лучшие инструменты для помощи разработчикам в управлении памятью.

Далее, прямой наследник языка C — язык C++ — пытается немного улучшить ситуацию. Предыдущий пример переводится на C++, как показано в [листинге 1-5](<#l-1-5>).

<a id="l-1-5"></a>
<figure class="custom-code-wrapper"
        markdown="1">

``` Cpp title="listing-1-5.cpp" linenums="1"
#include <iostream>
void printReport(int* data)
{
  std::cout << "Report: " << *data << "\n";
}
int main()
{
  try
  {
    int* ptr;
    ptr = new int();
    *ptr = 25;
    printReport(ptr);
    delete ptr;
    ptr = NULL;
    return 0;
  }
  catch (std::bad_alloc& ba)
  {
    std::cout << "ERROR: Out of memory\n";
    return 1;
  }
}
```

  <figcaption>Листинг 1-5. Пример программы на C++, демонстрирующей ручное управление памятью</figcaption>
</figure>

Вы можете заметить некоторые значительные улучшения:

*   Оператор `new` берет на себя заботу о выделении достаточного объема памяти, зная сколько ей нужно, благодаря поддержке компилятора (который предполагает корректный размер типа).
*   Больше не нужно приводить полученный указатель к соответствующему типу. Это устраняет некоторые проблемы безопасности типов, которые обсуждались ранее.
*   Обработка ошибок выделения также улучшена за счет использования исключений (exceptions).

Тем не менее, в этом примере все еще требуется много "церемониального кода". Также появляется новая проблема. Что произойдет, если функция `printReport()` выбросит исключение? При отсутствии надлежащей обработки ошибок вызов оператора `delete` может легко быть пропущен, что приведет к утечке памяти. Исправить пример кода легко, но в более сложных приложениях это может быть не так очевидно, поскольку владение данными (кто и на каком уровне должен удалять такие указатели) может быть неочевидным.

Все проблемы, которые вы видели в этой главе, усугубляются в многопоточных средах, где указатели могут совместно использоваться несколькими единицами выполнения. Необходимо тщательно учитывать синхронизацию, чтобы избежать смешивания недействительных данных. Например, что произойдет, если один поток проверяет, действителен ли заданный указатель (не `NULL`), а другой, сразу после этого, освобождает память, на которую он указывает? Такие ситуации могут привести к периодическим и очень труднодиагностируемым проблемам. В мире явного управления памятью обязанностью разработчика является предоставление подходящего механизма синхронизации для предотвращения таких ситуаций.

??? note "Примечание"

    Приведенный в [листинге 1-5](#l-1-5) пример на C++ намеренно не соответствует современным моделям использования памяти в этом языке. Он должен использовать некую технику RAII (Resource Acquisition Is Initialization), при которой ресурс (например, память) представляется локальной переменной типа, реализующего какую-то логику владения памятью. Пример такого подхода будет представлен позже в [листинге 1-9](<../link-counting/#l-1-9>). Хотя, как вы увидите, такие паттерны помогают решить некоторые проблемы, они не сильно меняют общую дискуссию о ручном и автоматическом управлении памятью.