---
title: Резюме
description: Базовые концепции
---

# Резюме

Мы рассмотрели в этой главе очень широкий спектр материала. Можно было бы легко посвятить несколько отдельных книг упомянутым темам. Начиная с базовых концепций, таких как биты и байты, вы изучили основы построения компьютеров, включая определения, такие как регистр, адрес и слово. Изучив такие концепции, как статическое или динамическое выделение памяти, указатель, стек или куча, мы перешли к обсуждению самых важных концепций — автоматического управления памятью и сборки мусора. По пути вас также познакомили с неудобствами ручного управления памятью и причинами его автоматизации. Концепции, фундаментальные для реализаций .NET, такие как отслеживающая сборка мусора и ее фазы «Маркировка», «Сборка» и «Компоактировка», были лишь кратко обсуждены. Мы рассмотрим их более подробно в соответствующих главах этой книги. Все, о чем мы говорили, также было представлено с небольшой исторической справкой и в более широком контексте, что позволило вам взглянуть на эту тему шире.

В конце концов, знания, полученные вами здесь, позволят лучше понять последующие главы. От главы к главе вы будете приближаться к практическим вопросам реализации среды .NET. Однако без понимания общего контекста, представленного в этой главе, этот обзор был бы неполным. Теперь мы приглашаем вас в Главу 2, где мы перейдем от теоретических основ к основам низкоуровневого компьютерного и системного проектирования памяти.

* * *

## Правило 1 — Самообразование

Применимость: Насколько это возможно обобщенно.

Обоснование: Это самое общее правило в этой книге, и оно применимо в гораздо более широком диапазоне, чем только управление памятью. Это означает не что иное, как то, что вы всегда должны стремиться расширить свои знания для процветания в своей работе. В наши времена немедленного доступа к информации знание не приходит само по себе. Вы должны его заработать. Это кропотливый, трудоемкий и изнурительный процесс. Вот почему вы должны постоянно мотивировать себя. Достойна ли такая очевидная истина отдельного правила? Мы считаем, что да. В повседневной жизни вы можете легко забыть об этом. Нам кажется, что ежедневные задачи могут чему-то научить. И безусловно, в некоторой степени они это делают. Но чтобы выйти из зоны комфорта, вам нужно принять меры. Сознательно. А это означает обращение к книге, просмотр веб-учебника, чтение статьи. Возможностей бесчисленное множество, и нет смысла перечислять их все здесь. Однако это настолько фундаментально, что должно войти в список правил каждого профессионала. Если мои слова вас не убедили, изучите концепцию «Мастерства Программного Обеспечения» (Software Craftsmanship) и манифест по адресу <http://manifesto.softwarecraftsmanship.org>. Мы также большие поклонники концепции «Механического Сопереживания» (Mechanical Sympathy), которую ввел гонщик Джеки Стюарт:

!!! quote "Цитата"

    Вам не нужно быть инженером, чтобы быть гонщиком, но иметь симпатию к механизмам необходимо.

Эта концепция была затем представлена в ИТ-мире Мартином Томпсоном. Что это означает? Очевидно, вам не обязательно быть механиком, чтобы быть гонщиком. Но без более глубокого понимания того, как работает машина, каковы ее механизмы, как работает двигатель, какие силы на нее влияют — очень трудно быть хорошим гонщиком. Он должен просто «чувствовать машину», чтобы работать с ней в гармонии. Ему нужно почувствовать механическое сопереживание. Именно так обстоят дела и с нами, программистами. Конечно, вы можете просто думать о фреймворках, таких как .NET или JVM, и остановиться на этом. Но тогда вы будете такими же ка воскресные водители, видящими машину с точки зрения руля и нескольких педалей.

Как применять: В таком общем правиле почти нет одного простого подхода. Вы можете читать книги о том, как работает компьютер или ваш фреймворк по выбору. Вы можете использовать множество онлайн-учебных сервисов. Вы можете смотреть или посещать конференции и местные пользовательские группы. Вы можете писать собственные инструменты и завести блог, чтобы писать о таких темах, потому что нет лучшего способа учиться, чем преподавать. Возможностей так много. Мы даже не будем пытаться перечислить их все. Просто помните девиз «обучайте себя» и постарайтесь применить это правило в своей жизни!